Source: baptist.org.ru, "Выдающиеся личности в истории... [Кальвейт]", article 1419261.
URL: https://baptist.org.ru/news/main/view/article/1419261
STATUS 2026-06-19: page returns 404 on direct fetch (unstable), but is indexed; content below is from the search-engine snapshot. Treat as lead/snapshot, not stable primary. Seek web.archive mirror.

The article cites and quotes THREE sources on the difficult German<->Russian merger in Tiflis:

1) KALWEIT AUTOBIOGRAPHY 1913 (typescript, Archive RS ECB):
"С великим страхом и трепетом я приступил к делам, которые мне никем из людей не были поручены." Ему нужно было проповедовать Евангелие русским людям. Кальвейт начал активно трудиться и столкнулся с незнанием русского языка; в 35 лет он начал изучать русскую азбуку. Целую неделю он тренировался читать главу из Священного Писания для воскресного богослужения. До прибытия Павлова из Гамбурга Кальвейту приходилось проповедовать каждое воскресенье.
Kalweit recollection: "Наше же немецкое собрание в то время расстроилось, так как многие поразъехались. Тогда я сказал жене своей: 'Пойдем посмотрим, что делают наши русские братья!' Мы пошли и сейчас же всецело примкнули к ним."

2) IVANOV manuscript (GMIR, Лист 24, 24 об.):
"Соединение русских баптистов с Кальвейтом и его родными происходило с большими затруднениями. Вера хотя была у всех одна, но наука и обычаи были различны, и поэтому слияние их порождало много скорби для Тифлисской церкви. Русские баптисты хотели держаться во многом молоканских обычаев при богослужении, как-то пение псалмов по молоканский, при пении и молитвах делать поклоны... Немцы хотели всё русское и молоканское сразу изгнать при богослужении и всё поставить на немецкий лад... Воронин сам, а в особенности жена его, твёрдо держались всех молоканских обычаев."

3) VALKEVICH (data to 1873):
"стремления русских баптистов в Тифлисе, особенно Павлова, к сближению с немцами-баптистами было не особенно удачно: из последних один только Кальвейт с семейством и инженер Кильблок... участвовали с русскими баптистами в собраниях, в 'вечере' и т. д.; остальные немцы-баптисты (в том числе и Карл Кальвейт) уклонялись от сближения с русскими баптистами, 'почитая их за не возрожденных', 'не за братьев'."

Other facts in article:
- Kalweit translated German hymns to Russian ("Любит лишь Христос безмерно", "Я нашёл себе спасение").
- Kalweit persuaded the community to send V. G. Pavlov to Hamburg (Oncken's mission school) in 1875.
- 1877 elected to church council; 1880 ordained deacon of Tiflis church.
- 1882 Voronin published first Russian hymnal "Голос веры".
