Батченко В. С. Нормативно-правовые акты НКВД в вероисповедном законотворчестве на рубеже 1920–1930-х гг. — Библиотека — Церковно-Научный Центр "Православная Энциклопедия"
Cедмица.RU
Церковно-Научный Центр «Православная Энциклопедия»
По Благословению Святейшего Патриарха Московского и Всея Руси Кирилла
Функционирует при финансовой поддержке
Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации
Подписка на новости в формате RSS
Подписка на рассылку сайта
Купить Православную Энциклопедию
Учебные пособия
12+
—Новости—
—Патриарх—
—Статьи—
—Видео—
—Фото—
—Энциклопедия—
—Библиотека—
Материалы для публикации в журнале Вестник церковной истории
Батченко В. С. Нормативно-правовые акты НКВД в вероисповедном законотворчестве на рубеже 1920–1930-х гг.
Основу вероисповедного законодательства после Революции 1917 года составляли два закона – это декрет СНК РСФСР от 23 января (5 февраля) 1918 года «Об отделении церкви от государства и школы от церкви» и Конституция РСФСР 1918 года (а именно, статья 13 Конституции). Декретом все «церковные и религиозные общества» приравнивались к частным обществам и союзам, Церковь и религиозные общины лишались прав юридического лица, право регистрации гражданских состояний переходило государственным учреждениям, запрещалось преподавание религии в учебных заведениях наравне с общеобразовательными предметами (только «частным образом»), всё церковное имущество объявлялось народным достоянием[1].
В Конституции РСФСР, принятой 10 июля 1918 г. на V Всероссийском съезде советов рабочих, крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов, в ст. 13 было закреплено положение о том, что в целях «обеспечения за трудящимися действительной свободы совести церковь отделяется от государства и школа от церкви, а свобода религиозной и антирелигиозной пропаганды признается за всеми гражданами»[2]. В редакции Конституции РСФСР 1925 года изменился только номер статьи с 13 на 4, остальной текст остался без изменений[3]. Таким образом, за верующими признавалось формальное право на религиозную пропаганду, на веру и распространение веры. Ответственными за сохранение церковных традиций, храмов стали сами миряне.
После национализации храмов, земель, на которых они расположены, сопровождающих построек и, так называемого, движимого культового имущества продлить существование молитвенного здания по назначению можно было лишь одним путем – организовав религиозную общину верующих и взяв это здание в бесплатное арендное пользование у местной власти. Фактически многочисленные вопросы сохранения и содержания культового имущества, организации культовых обрядов, взаимодействия с органами власти были перенесены на религиозные объединения, состоящие преимущественно из крестьян, рабочих и служащих, т.е. из простых граждан.
Декрет и Конституция РСФСР являлись своеобразной точкой отсчета при принятии подзаконных им актов и постановлений в сфере вероисповедной политики и при выстраивании отношений власти и представителей религиозных культов. На протяжении 1920-х гг. было издано множество инструкций различных органов и ведомств, отвечающих поворотам в отношениях государства и отдельных конфессий и религиозных течений.
С конца 1920-х гг. появилась необходимость издания нового акта, охватывающего поправки циркуляров и постановлений последних лет. 8 апреля 1929 г. было опубликовано постановление ВЦИК и СНК РСФСР «О религиозных объединениях»[4], на десятилетия ставшее основным законом о религии в РСФСР. Новый закон декларировал основные принципы отношений государства и общества (а именно, государства с отдельными социальными группами ‒ религиозными объединениями) и в сфере вероисповедной политики наделялся высокой компетенцией, выше которой оставалась Конституция РСФСР и декрет СНК «Об отделении церкви от государства и школы от церкви». Положения нового постановления в последующем будут разъясняться множеством подзаконных актов ‒ ведомственных инструкций и циркуляров.
Публикация таких циркуляров выпадала на долю ведомств (чаще Наркоматов), которые курировали ту или иную сторону деятельности религиозных объединений – Наркомат финансов, Наркомат юстиции, Наркомат просвещения. Но поскольку вопросы вероисповедной политики непосредственно регулировал Наркомат внутренних дел (и подведомственные ему учреждения), то наибольшее количество актов относилось к законотворчеству именно этого ведомства[5].
Все публикуемые ниже исторические источники сосредоточены в «Бюллетене НКВД» – периодическом издании Наркомата внутренних дел 1921–1930 гг., находящемся на хранении в Научной библиотеке ГА РФ. «Бюллетень НКВД» – ценный исторический источник. В нем опубликованы нормативно-правовые материалы, изменения законодательства (акты, утратившие силу), некоторые статистические данные по различным направлениям. По типу издания «Бюллетень НКВД» является журналом, по частоте изданий – еженедельник. Непосредственный издатель бюллетеня – издательство НКВД, тираж издания – 8 тыс. экземпляров (к концу 1929 г. – 8,5 тыс.).
Последние годы Бюллетень НКВД активно вводится в свободный оборот документов в сети Интернет, но всё же остается недоступным для большинства исследователей. Подводя к узкой проблематике – вероисповедной политике – замечу, что для реконструкции модели отношений «власть/верующие» необходимо всестороннее изучение нормативно-правовых актов соответствующего периода. Так же для рубежа 1920–1930-х гг. неправильно оценивать постановление «О религиозных объединениях» без сопутствующих актов, опубликованных публично, либо изданных с грифом «совершенно секретно».
Для разъяснения аспектов сосуществования власти и религиозных объединений после публикации постановления ВЦИК и СНК РСФСР от 8 апреля 1929 г. обратимся к циркулярам и постановлениям НКВД 1929–1930 гг. Так, предваряя широко известное постановление ВЦИК РСФСР «Об урегулировании колокольного звона в церквах»[6] от 15 декабря 1929 г., еще в начале 1929 г. готовилась почва по «очищению закромов» от цветного и черного металла, о чем свидетельствуют циркуляры НКВД № 108 и 109 (документы № 1 и 2). Под это очищение по умолчанию попадали и церковные дворы. Хотя напрямую о так называемом церковном металле в циркулярах не говорится, но сбор лома цветных и черных металлов, объявленный в них, в преддверии публикации постановления «О религиозных объединениях» зажигал зеленый свет для самовольных изъятий имущества у религиозных объединений. В начале 1930 г., на пике коллективизации, раскулачивания и антирелигиозных столкновений, был опубликован циркуляр № 133 «О сдаче отходов и лома цветных металлов Рудметаллторгу» (документ № 10) с минимальными нормами сдачи лома металлов по районам, дополнивший череду антиколокольных нормативно-правовых актов.
Документ № 3 представляет собой дополнения к опубликованному 8 апреля 1929 г. постановлению. Несмотря на всю кодификационную составляющую постановления «О религиозных объединениях», таких дополнений в будущем потребовалось много. Итак, постановление НКВД № 123 «Об использовании помещений религиозными объединениями» касалось двух основных моментов – использование для религиозных собраний иных помещений (не относящихся к зданиям религиозного культа – храмов, мечетей, синагог и т. д.) и использование одного помещения двумя религиозными объединениями разных культов. В постановлении «О религиозных объединениях» об альтернативных специальным молитвенным зданиям[7] помещениях упоминается только в пункте 10: «Кроме того, верующие, составившие религиозное общество, или группа верующих могут пользоваться для молитвенных собраний и другими помещениями, предоставляемыми им отдельными лицами или исполнительными комитетами районных, городских Советов депутатов трудящихся на правах аренды. На эти помещения распространяются все правила, установленные настоящим Постановлением для молитвенных зданий; договоры на право пользования такими помещениями заключаются отдельными верующими за их личной ответственностью. Кроме того, помещения эти должны удовлетворять строительно-техническим и санитарным правилам»[8]. Об использовании одного молитвенного здания двумя религиозными объединениями различных течений, «путем разделения здания на два или поочередного использования» (см. публикацию, документ № 3) в постановлении ВЦИК и СНК РСФСР не было и слова. Верующие жаловались властям в случае разделения одного молитвенного здания на 2 объединения, ссылаясь на постановление от 8 апреля 1929 г. и не подозревая, что циркуляром НКВД такая практика узаконена[9].
Постановление «О порядке использования бывших церковно-приходских домов и бывших монастырских строений» (документ № 4) уточняет изданное ранее постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 30 ноября 1925 г. «О порядке распределения национализированных и муниципализированных строений»[10]. Дело в том, что в постановлении 1925 г. не оговорено точно, какие церковные здания относятся к муниципализированным строениям, а какие к национализированным. В 1929 г. назрела необходимость уточнить эти вопросы ввиду возросшего числа ликвидированных[11] монастырей и церквей.
Для понимания, что подразумевалось под национализированными и муниципализированными строениями, приведу выдержки статей из постановления ВЦИК и СНК РСФСР от 30 ноября 1925 г. «О порядке распределения национализированных и муниципализированных строений», на которые ссылается НКВД в постановлении № 259 от 30 июля 1929 г.: ст. 1. «Национализированными строениями признаются: а) строения, которые принадлежали государству до 7 ноября (25 октября) 1917 г. и продолжают использоваться ко дню издания настоящего постановления непосредственно для своих нужд соответствующими центральными ведомствами или их местными органами; б) строения, которые на основании специальных постановлений ВЦИК и СНК РСФСР признаны национализированными и закреплены постановлениями ВЦИК и СНК PCФСР за центральными ведомствами, а также за учреждениями и предприятиями, имеющими общегосударственное значение и непосредственно подчиненными центральным ведомствам, если таковые строения продолжают полностью или в большей своей части непосредственно использоваться ко дню издания настоящего постановления соответствующими органами; в) строения, составляющие необходимую принадлежность национализированных фабрик, заводов и иных промышленных предприятий и непрерывно связанные с их производством, входящие при этом в состав уставного капитала соответствующих предприятий, независимо от того, расположены ли эти строения на территории данного предприятия или вне его; г) строения, специально сооруженные для нужд военного ведомства»[12]; ст. 3. «Все остальные строения, составляющие собственность государства, признаются муниципализированными»[13]. Церковно-приходские дома и монастырские строения в большинстве случаев приравнивались к муниципализированным строениям, а это значило, что при отказе религиозных объединений обслуживать эти здания, либо при отчуждении этих зданий любыми мерами от религиозных объединений (ликвидация молитвенного здания), бывшие церковно-приходские дома и бывшие монастырские строения переходили на баланс местных властей. Инструкция № 228 от 27 апреля 1930 г. (документ № 12), посвященная инвентаризации земель и строений, предполагала инвентаризацию органами коммунального хозяйства лишь зданий религиозного культа, переданных в ведение коммунальных органов, и причисляла их к муниципализированным строениям.
Как известно, в 1918 г. национализировано было и право регистрации гражданских состояний, ранее принадлежавшее Церкви. Некоторые аспекты ответственности служителей культов за проведение религиозных обрядов до государственной регистрации актов гражданского состояния уточнены в циркуляре № 341 от 14 октября 1929 г. (см. публикацию, документ № 7).
Инструкция «О правах и обязанностях религиозных объединений» от 1 октября 1929 г. (см. публикацию, документ № 5) и постановление «О регистрации религиозных объединений» (см. публикацию, документ № 6) были очень ожидаемыми документами с момента обнародования постановления ВЦИК и СНК РСФСР «О религиозных объединениях», и опубликованы в одном номере Бюллетеня НКВД (№ 37 за 1929 г.). Статья 65 постановления «О религиозных объединениях» от 8 апреля 1929 г. объявила кампанию перерегистрации/регистрации религиозных объединений: «Все фактически существующие на территории РСФСР ко дню издания настоящего постановления религиозные объединения обязаны в годичный срок зарегистрироваться по месту своего нахождения в порядке и органах, указанных в настоящем постановлении»[14],‒ документ № 6 уточнил сроки кампании (до 1 мая 1930 г.) и порядок регистрации, установленный в документе № 5 (кстати, в «Бюллетене» к инструкции «О правах и обязанностях религиозных объединений» приложены формы документов, требуемых для регистрации религиозных объединений). Позже, постановлением № 219 (см. публикацию, документ № 11) сроки кампании были продлены до 1 октября 1930 г., а постановлением № 434 (см. публикацию, документ № 13) – до 1 января 1931 г., что свидетельствует о трудностях проведения перерегистрации/регистрации (а проще – переписи религиозных объединений) на местах, вызванных часто желанием местных властей использовать перерегистрацию/регистрацию общин для полного избавления от них (нет общины на бумаге – нет и вовсе). Недовольство затянувшейся кампанией «вследствие недостаточного внимания к этому делу со стороны регистрирующих органов и пассивного отношения самих верующих»[15] НКВД демонстрирует в циркуляре № 487 от 4 октября 1930 г. (см. публикацию, документ № 14), угрожая ликвидацией не зарегистрировавшимся в срок общинам и привлечением к ответственности должностных лиц, проигнорировавших этот циркуляр.
6 декабря 1929 г. Наркомат внутренних дел решил собрать замечания и соображения по поводу опубликованных 1 октября 1929 г. документов, и, как ни странно, «относительно форм и методов проведения в жизнь всего действующего законодательства об отделении церкви от государства и школы от церкви»[16] (см. публикацию, документ № 8). Это была попытка обратной связи с местными административными отделами.
Документ № 9 «О сокращении отчетности в составе религиозных объединений» лишний раз доказывает, что цели, поставленные НКВД для отслеживания изменений состава религиозных объединений, были невыполнимы из-за возросшего делопроизводства в провинциальных административных отделах. Это при кадровом дефиците, низком уровне образования и многообразии иных проблем, не связанных с вероисповедной политикой вовсе. Постановление № 77 оптимизировало отчетность религиозных объединений и, следовательно, административных отделов.
© Батченко В. С., 2017
[1] Декреты Советской власти. Т. I. М., 1957. С. 373-374.
[2]
Кукушкин Ю.С., Чистяков О.И.
Очерк истории Советской Конституции. М., 1987. С. 244.
[3] Известия ЦИК СССР и ВЦИК. 1925. 26 мая. № 118.
[4] Подробнее о данном постановлении см.:
Батченко В.С.
Постановление «О религиозных объединениях» 1929 года и провинциальные религиозные общины // Исторические записки. 2011. № 14(132). С. 215–235.
[5] Подробнее о нормативно-правовой деятельности НКВД РСФСР см., например:
Журавлева К. Р.
Виды нормативных правовых актов Народного комиссариата внутренних дел РСФСР (октябрь 1917 г. – декабрь 1930 г.) // Актуальные проблемы российского права. 2009. № 1. С. 55–62.
[6] ГА РФ, ф. 5263, оп. 1, д. 14, л. 78.
[7] «Специальное молитвенное здание» – термин, употребляемый в постановлении «О религиозных объединениях». Означает здание, изначально спроектированное и построенное для удовлетворения культовых потребностей.
[8] Хронологическое собрание законов, указов Президиума Верховного совета и Постановлений Правительства РСФСР. Т. 2. 1928–1929 гг. М., 1949. С. 236.
[9] Например, в 1932 г. община верующих Казанской церкви села Жиздра Жиздринского района Западной области жаловалась на то, что местные власти церковь разделили между тихоновской и обновленческой общиной, и обязали возвести каменную перегородку. Верующие сравнивают свое «уплотнение» с Вавилоном, и просят хотя бы разрешить деревянную перегородку, не каменную (Государственный архив Смоленской области, ф. 2360, оп. 1, д. 2213, л. 51–52).
[10] Собрание узаконений и распоряжений Рабочего и Крестьянского правительства РСФСР (далее – СУ РСФСР). 1925. № 86, ст. 638.
[11] По постановлению «О религиозных объединениях» ликвидированными считались закрытые молитвенные здания, т. е. ликвидированные как культовые.
[12] СУ РСФСР. 1925. № 86, ст. 638.
[13] Там же.
[14] Хронологическое собрание законов… С. 247.
[15] Бюллетень НКВД. 1930. № 32. С. 666–667.
[16] Бюллетень НКВД. 1929. № 42. С. 778–779.
№ 1
30 марта 1929 г. – Циркуляр № 108 об усилении сбора лома черных металлов
[1]
В развитие циркуляра НКВД № 351 от 11 октября 1928 года («Бюлл[етень] НКВД» № 37, стр[аница] 775) и во исполнение распоряжения зам[естителя] председателя СТО от 7 февраля 1929 г. за № 142/71 и постановления Экономсовета РСФСР от 21 февраля с. г. (протокол № 45, п[ункт] 14), Народный комиссариат внутренних дел предлагает всем учреждениям и предприятиям, подведомственным НКВД РСФСР:
1. Организовать в кратчайший срок проверку всех материальных складов, находящихся в их ведении, в целях выявления наличия металлического лома и неиспользуемых по назначению черных металлов, а также демонтированного негодного оборудования.
2. Означенную проверку закончить не позднее 30 апреля 1929 года.
3. Выявленный металлический лом, а также металлы и оборудование, не подлежащие дальнейшему использованию в производстве соответствующих предприятий, комхозы[2] обязаны сдать в кратчайший срок Рудметаллторгу по договоренности с его местными учреждениями, а места заключения и их предприятия – на основе генерального договора Главного управления местами заключения с Рудметаллторгом.
Народный комиссар Внутренних дел Вл. Толмачев[3].
№2
30 марта 1929 г. – Циркуляр № 109 об организации сбора лома и отходов цветных металлов
[4]
Наше народное хозяйство испытывает сейчас острый дефицит в цветных металлах. Это обстоятельство создает значительные затруднения в работе по электрификации страны, по развитию машиностроения, электропромышленности и других отраслей хозяйства.
Для ослабления дефицита, наряду с проводимыми мерами по жесткой экономии в цветных металлах, употреблению суррогатов и замене цветных металлов другими металлами и материалами, громадное значение имеет увеличение сборки ломов и отходов цветных металлов для вторичной переработки их.
Ввиду изложенного, Народный комиссариат внутренних дел предлагает все мероприятия, преподанные к руководству циркуляром № 351 от 11 октября 1928 г. по вопросу об организации сбора лома черных металлов («Бюллетень НКВД», 1928 г. № 37, стр[аница] 775) – провести полностью и в отношении лома цветных металлов и их отходов, как находящихся в распоряжении коммунальных предприятий, так и распыленных по отдельным домовладениям и жилтовариществам. О принятых мерах просим сообщить.
Народный комиссар внутренних дел Вл. Толмачев
.
№3
11 апреля 1929 г.– Постановление № 123 Народного Комиссариата Внутренних Дел РСФСР
Об использовании помещений религиозными объединениями
[5]
1. Помещения, предоставляемые для использования религиозным объединениям под собрания, в городах не должны являться жилыми помещениями.
2. Использование жилых помещений для религиозных объединений в городах должно быть прекращено по окончании срока действия договора о найме или аренде на это помещение.
3. Если договор найма заключен без указания срока, то действие его должно быть прекращено с предупреждением нанимателя за 3 месяца (ст. 155 Гражданского кодекса).
4. В случае острой жилищной нужды, признанной особым постановлением городского совета, договор о найме помещения годного для жилья как в частном, так и в муниципализированном и национализированном доме может быть по требованию коммунального отдела расторгнут судом на основании п. «г» ст. 171 гражданского кодекса, независимо от того, на какой срок был заключен договор.
5. Отдельным гражданам для использования религиозными объединениями могут быть предоставлены в порядке найма или аренды свободные нежилые помещения (торговые, складочные и т.п.) как в частных, так и в муниципализированных и национализированных домах.
6. Молитвенные здания, к настоящему времени уже находящиеся в пользовании верующих, могут быть переданы в совместное пользование верующих различных течений, путем разделения здания на два или поочередного использования.
При разделении молитвенных зданий на два заключаются отдельные договоры с верующими каждого течения.
При совместном поочередном пользовании молитвенным зданием заключается договор одновременно с верующими каждого течения, причем в нем предусматривается, в соответствии с числом верующих, время пользования молитвенным зданием каждым течением, а также распределение налогов, страховых взносов и прочих расходов по содержанию здания по занимаемой каждым объединением площади здания.
Договор о передаче молитвенного здания и имущества культа в бесплатное пользование верующих, а также описи передаваемого имущества в этом случае составляются и подписываются в трёх экземплярах. Верующие каждого течения получают по одному экземпляру договора и описи имущества, а третий экземпляр договора и описи с распиской на нем получателей хранится в делах волисполкома, райадмотделения или административного отдела, передавшего от имени исполнительного комитета или городского совета здание и культовое имущество в пользование верующих.
7. Помещения, используемые религиозными объединениями под собрания, должны удовлетворять строительно-техническим и санитарным правилам.
Использование помещения может быть производимо после его осмотра санитарно-технической комиссией, образуемой городским советом, районным или волостным исполнительным комитетом.
В комиссии обязательно принимает участие представитель административного отдела или отделения и государственного пожарного надзора.
Народный комиссар внутренних дел Вл. Толмачев.
№ 4
30 июля 1929 г. – Постановление № 259 Народного Комиссариата Внутренних дел РСФСР О порядке использования бывших церковно-приходских домов и бывших монастырских строений
[6]
1. Все церковно-приходские дома в соответствии со ст.ст. 1 и 3 постановления ВЦИК и СНК РСФСР от 30/XI–1925 г. «О порядке распределения национализированных и муниципализированных строений» (СУ за 1925 г. № 86, ст[атья] 638) должны быть отнесены к категории муниципализированных строений, за исключением тех, которые национализированы специальными постановлениями ВЦИК и СНК, и молитвенных зданий с обслуживающими их сторожками, являющихся национализированными в соответствии с постановлением ВЦИК и СНК РСФСР от 8/IV–1929 г. «О религиозных объединениях» (СУ, 1929 г. № 35, ст[атья] 353).
2. К категории муниципализированных строений должны быть отнесены и все монастырские здания за исключением молитвенных зданий с обслуживающими их сторожками, и строений, которые национализированы специальными постановлениями ВЦИК и СНК или должны быть отнесены к категории национализированных строений по характеру своего использования, как то: здания, занимаемые музеями республиканского значения, строения занятые совхозами и т. п.
3. Бывшие церковно-приходские дома и монастырские строения, упомянутые в ст.ст. 1 и 3 настоящего постановления, могут эксплуатироваться коммунальными отделами, районными и волостными исполнительными комитетами или сельскими советами, имеющими самостоятельный бюджет непосредственно или сдаваться в аренду на общих основаниях с другими муниципализированными строениями.
4. В сельских местностях за бывшие церковно-приходские дома и монастырские строения, если они сдаются в аренду трудящимся на условиях ремонта и содержания в исправности за свой счет, должна взиматься арендная плата в размере стоимости амортизации, считая для каменных домов – 1%, а для деревянных – 2% в год от современной строительной стоимости.
С лиц, живущих на нетрудовые доходы, в том числе со служителей культа, арендная плата за эти строения должна устанавливаться в размере амортизации, а также и процентов на стоимость строений, считая до 10% в год, в зависимости от местных условий и состоятельности арендатора.
5. Отчуждение находящихся в муниципализированном фонде бывш[их] церковно-приходских домов и монастырских строений производится на основании действующих узаконений о порядке отчуждения муниципализированных строений.
6. При назначении к сносу перечисленных в настоящем постановлении строений, суммы, вырученные от продажи материалов, полученных в результате сноса, поступают в местный (городской, районный, волостной, сельский) бюджет.
7. С изданием настоящего постановления отменяется циркуляр НКВД № 363 от 22/VIII–24 г. «О порядке использования имуществ, принадлежащих ранее церковным обществам» (Бюлл[етень] НКВД № 31 за 1924 г.), циркуляр НКВД и НКЮ №104/54 от 22/III–26 г. «О признании муниципализированными бывш[их] церковно-приходских домов» (Бюлл[етень] НКВД № 10 за 1926 год) и инструкция НКВД, НКЮ и НКФ РСФСР №402/155/20 от 25/VII, 1925 года «О порядке использования бывш[их] церковно-приходских домов» (Бюлл[етень] НКВД № 33 за 1925 год).
Народный комиссар внутренних дел Вл. Толмачев.
№ 5
1 октября 1919 г. – Инструкция № 328 НКВД РСФСР
о правах и обязанностях религиозных объединений
[7]
Цель и состав.
1. Для совместного удовлетворения религиозных потребностей граждане одного и того же культа, вероисповедания, направления или толка, достигшие 18 лет, могут образовать религиозное общество или группу верующих.
2. Верующие, входящие в религиозное общество или группу, могут: а) отправлять религиозные обряды; б) устраивать молитвенные и общие собрания верующих; в) управлять культовым имуществом; г) заключать сделки частно-правового характера, связанные с управлением культовым имуществом и отправлением религиозных обрядов; д) участвовать в съездах религиозных объединений; е) назначать служителей культа для совершения религиозных обрядов.
3. Религиозным объединениям воспрещается: а) создавать кассы взаимопомощи, богадельни, приюты, странноприимные дома, общежития для бедных, похоронные кассы и т. п.; б) организовывать кооперативы, производственные объединения и вообще пользоваться находящимся в их распоряжении имуществом для каких-либо иных целей, кроме удовлетворения религиозных потребностей; в) оказывать материальную поддержку членам религиозного объединения; г) организовывать специально детские, юношеские, женские молитвенные и другие собрания; д) организовывать общие библейские, литературные, рукодельческие, трудовые, по обучению религии и т. п. собрания, группы, кружки, отделы и т. п.; е) устраивать экскурсии и детские площадки; ж) открывать библиотеки и читальни; з) организовывать санатории и лечебную помощь.
Правом юридического лица религиозные общества и группы верующих не пользуются.
4. Членами религиозного общества или группы верующих могут быть только граждане, проживающие: а) в одном городе или б) в одном городе и прилегающих к нему селениях, или в) в одном селении, или г) в нескольких селениях, расположенных в одном районе.
5. Каждый гражданин может быть членом только одного религиозно-культового объединения (общества или группы).
Лица, состоящие членами нескольких религиозных объединений, могут привлекаться к ответственности по 187 ст[атье] Уг[оловного] кодекса РСФСР.
Каждый гражданин, желающий вступить в члены религиозного объединения, должен сделать письменное или устное заявление исполнительному органу религиозного общества или группы верующих.
Прием в члены производится исполнительным органом или общим собранием членов религиозного общества или группы верующих.
6. Район деятельности служителей культа, религиозных проповедников, наставников и т.п. ограничивается местожительством членов обслуживаемого ими религиозного объединения и местонахождением соответствующего молитвенного помещения. Деятельность служителей культа, религиозных проповедников, наставников и т. п., обслуживающих постоянно два или несколько религиозных объединений, ограничивается территорией, на которой постоянно проживают верующие, входящие в указанные религиозные объединения.
Служитель культа, религиозный проповедник, наставник и т. п. может приступить к деятельности только после представления о нем сведений религиозным обществом или группой верующих в регистрирующий орган.
Образование и расходование средств.
7. Члены религиозного общества и группы верующих имеют право производить сбор добровольных пожертвований («кружечный» и «тарелочный») в самом молитвенном здании, среди всех присутствующих.
Вне молитвенного здания, складчины и сбор добровольных пожертвований может производиться только лишь среди членов данного религиозно общества или группы верующих.
8. Сбор добровольных пожертвований среди не членов данного религиозного объединения может производиться религиозным объединением только по получении на то особых разрешений, выданных на основании постановления Центрального Исполнительного Комитета и СНК СССР «О производстве добровольных сборов и пожертвований» (СЗ. 1924 г., № 8, ст[атья] 81 и 1925 г., № 52, ст[атья] 388).
9. Обязательные членские взносы, а также введение членских билетов с ежемесячной отметкой пожертвований в религиозных объединениях не могут быть установлены.
Всякого рода принудительное взимание сборов в пользу религиозных объединений влечет за собой ответственность по ст[атье] 124 УК РСФСР.
10. Складчины и пожертвования могут религиозным обществом или группой верующих собираться и расходоваться только на цели, связанные с содержанием молитвенного здания и культового имущества, с совершением религиозных обрядов, на оплату служителей культа, сторожей и певчих, а также на содержание исполнительных органов религиозных обществ, групп верующих, религиозных съездов и совещаний.
11. Добровольные пожертвования денежные или натурой для нужд религиозного общества или группы по содержанию (ремонт, отопление и т.п.) молитвенного здания или помещения или в пользу служителей культа занесению в инвентарную опись культового имущества не подлежат и могут расходоваться членами исполнительных органов религиозных обществ и уполномоченными групп верующих.
Денежные добровольные пожертвования учитываются путем ведения казначеем приходо-расходной книги.
Всякое культовое имущество, как пожертвованное, так и приобретенное на добровольные пожертвования, подлежит обязательному занесению в инвентарную опись культового имущества.
Добровольные приношения (пожертвования), сделанные в целях украшения пожертвованным предметом молитвенного здания или в целях украшения предметов культа, заносятся в инвентарную опись всего культового имущества, находящегося в бесплатном пользовании религиозного общества.
12. Исполнительные органы религиозных съездов и совещаний могут получать добровольные пожертвования, но не могут организовывать сбора добровольных пожертвований, а также устраивать какие-либо принудительные сборы или отчисления.
Члены исполнительных органов религиозных съездов и совещаний могут использовать получаемые от верующих и религиозных объединений средства только на оплату расходов, связанных с деятельностью и содержанием исполнительного органа.
Исполнительные органы.
13. Для непосредственного выполнения функций, связанных с управлением и пользованием культовым имуществом, а также в целях внешнего представительства религиозные объединения избирают из среды своих членов на общем собрании верующих открытым голосованием исполнительные органы:
а) в религиозном обществе – 3 членов и 2 кандидатов и б) в группе верующих – 1 уполномоченного и его заместителя.
Отдельные лица из состава членов исполнительного органа религиозного общества или группы верующих могут быть отведены регистрирующим органом.
14. Отдельные граждане, состоящие членами исполнительных органов религиозных обществ или уполномоченными групп верующих, могут от своего имени заключать сделки, связанные с управлением и пользованием культовым имуществом, как-то: договора о найме сторожей, о поставке дров, ремонте молитвенного здания и имущества культа, по приобретению продуктов и имущества для совершения религиозных обрядов и церемоний и т. п. действий, тесно и непосредственно связанных с учением и обрядностью данного религиозного культа, а также по найму помещения для молитвенных собраний.
15. Для проверки культового имущества и денежных сумм, получаемых путем складчины или добровольных пожертвований, религиозным обществом или группой верующих из среды своих членов на общем собрании может быть избрана ревизионная комиссия в составе не более 3-х членов и 2-х кандидатов.
16. Местные, республиканские, всероссийские и всесоюзные религиозные съезды и совещания могут избирать из среды своих участников исполнительные органы для проведения в жизнь постановлений съезда или совещания.
Постановления и распоряжения религиозных съездов, совещаний и их исполнительных органов проводятся только в порядке добровольного их выполнения верующими.
17. Исполнительные органы религиозных совещаний и съездов не имеют прав юридического лица и, кроме того, не могут: а) обладать культовым имуществом или получать его по договору, или приобретать таковое путем купли, или арендовать помещения для молитвенных собраний; б) заключать какие бы то ни было договоры и сделки.
18. Район деятельности членов исполнительных органов религиозных съездов и совещаний ограничивается местонахождением религиозных обществ и групп верующих, объединенных соответствующим съездом или совещанием.
19. Исполнительные органы религиозных обществ и групп, а также религиозных совещаний и съездов могут пользоваться штампами, печатями и бланками с обозначением своего наименования исключительно только по делам религиозного характера. Эти штампы, печати и бланки не могут включать в себя эмблемы и лозунги, установленные для учреждений и органов советской власти.
20. Всякого рода обращения (заявления, ходатайства, запросы и т.п.) религиозных объединений в государственные учреждения и ответы по ним подлежат оплате гербовым сбором, за исключением обращений, подаваемых в районные исполнительные комитеты и их отделения, а также сельские советы.
Жалобы на злоупотребления и незаконные действия должностных лиц, независимо от того, в какие органы власти они подаются, от гербового сбора освобождаются. (§ 48 и § 45 Перечня изъятий по государственному гербовому сбору – СЗ. 1927 г. № 55, ст[атья] 553 и 1928 г. № 68, ст[атья] 621).
Собрания и съезды.
21. В зданиях религиозного культа или в специально приспособленных помещениях, удовлетворяющих строительно-техническим и санитарным правилам, молитвенные собрания верующих, объединенных в общества или группы, происходят без уведомления или разрешения органов власти.
Использование помещений может быть проводимо после их осмотра санитарно-технической комиссией, образуемой городским советом или районным исполнительным комитетом. В комиссии обязательно принимает участие представитель административного отдела или отделения и государственного пожарного надзора.
22. В помещениях, специально не приспособленных (например, жилых), молитвенные собрания верующих происходят с уведомления: в сельских поселениях – сельского совета и в городских поселениях – отделения милиции, а где последних нет – административного отдела или отделения.
Верующие, организованные в общества или группы, могут уведомлять органы власти одновременно о ряде молитвенных собраний на срок до одного года.
Верующие, не организованные в группу или общество, должны уведомлять органы власти о каждом собрании.
23. Общие собрания религиозных обществ и групп верующих происходят с разрешения: в сельских местностях – районного административного отделения и в городских местностях – административного отдела. В сельских местностях заявление может быть подано через сельский совет.
24. В заявлении о созыве собрания должно быть указано: а) время, место и предполагаемое число участников собрания; б) предмет занятий (программа собрания); в) фамилия, имя, отчество, род занятий и местожительство ответственного устроителя (или устроителей) собрания.
В приеме заявления, если оно удовлетворяет изложенным требованиям, по просьбе устроителя выдается расписка.
25. Заявления о созыве собраний должны быть поданы в письменном виде: а) не позднее, чем за 3 суток до дня предполагаемого молитвенного собрания и б) не позднее, чем за 2 недели до дня предполагаемого общего собрания религиозного общества или группы верующих.
26. Постановление о разрешении или об отказе созвать собрание должно быть сообщено ответственному устроителю в 7-мидневный срок со дня подачи заявления и, во всяком случае, не позднее, чем за одни сутки до предполагаемого собрания.
27. Собрания (заседания) исполнительных и ревизионных органов групп верующих и религиозных обществ происходят без уведомления или разрешения органов власти.
28. Инициаторами по созыву и организаторами религиозных съездов и совещаний могут быть религиозные общества и группы верующих, их исполнительные органы, а также исполнительные органы религиозных съездов.
В заявлении о разрешении религиозного съезда или совещания должно быть указано: а) время и место съезда или совещания; б) число делегатов съезда или совещания; в) территория, охватываемая съездом или совещанием; г) перечень вопросов, подлежащих обсуждению на съезде или совещании; д) фамилия, имя, отчество, род занятий и местожительство ответственного устроителя или устроителей съезда или совещания.
В приеме заявления, если оно удовлетворяет изложенным выше требованиям, по просьбе устроителя выдается расписка.
29. Местные, республиканские, всероссийские и всесоюзные религиозные съезды и совещания происходят с разрешения: а) окружного или автономной области административного отдела, если съезд охватывает территорию округа или автономной области; б) краевого или областного административного отдела, если созывается краевой или областной съезд или если съезд охватывает территорию 2-х или более округов или автономных областей; в) народного комиссариата внутренних дел автономной республики или соответствующего ему органа, если созывается республиканский съезд или съезд охватывает 2 и более округов автономной республики; г) Народного комиссариата внутренних дел РСФСР если съезд созывается всероссийский или всесоюзный на территории РСФСР, или если съезд охватывает территорию двух или более автономных республик, краев или областей.
30. Заявление о разрешении местного и республиканского религиозного съезда или совещания подается не менее чем за 1 месяц, а всероссийского или всесоюзного – не менее чем за 2 месяца до съезда или совещания.
Постановление о разрешении или об отказе созвать местный или республиканский съезд или совещание должно быть сообщено ответственному устроителю в 2-недельный срок, а о всероссийском или всесоюзном съезде или совещании – в месячный срок со дня подачи заявления.
31. В выдаче разрешения должно быть отказано, если собрание, съезд или совещание по своим целям и предметам занятий, по составу устроителей и участников собрания, съезда или совещания противоречат действующим на территории РСФСР законам, угрожают общественному спокойствию и безопасности, возбуждают национальную рознь и вражду.
32. Если собрание, совещание или съезд, на созыв которых должно быть получено разрешение, происходит без такового, то лица, устроившие такое собрание, совещание или съезд, привлекаются к ответственности в судебном порядке.
Шествия и церемонии.
33. Во всех государственных, общественных, кооперативных и частных учреждениях и предприятиях не допускается совершение каких-либо религиозных обрядов и церемоний культа, а также помещение каких-либо предметов культа.
Настоящее запрещение не распространяется: а) на отправление по просьбе умирающих и тяжело больных, находящихся в больницах и в местах заключения, религиозно-культовых обрядов в особо изолированных помещениях, а равно на отправление религиозных обрядов на кладбищах и в крематориях; б) на изображения религиозного характера (статуи, картины), представляющие собой художественную, историческую или музейную ценность, находящиеся в музеях, галереях и т.п. специальных учреждениях.
34. Отправление в семье, в изолированных комнатах или квартирах всякого рода религиозных обрядов, как-то: молебнов, панихид, крещения, принесения на дом икон и т. п., происходит без разрешения или уведомления органов власти.
В комнатах общего пользования отправление религиозных обрядов может быть совершаемо только при наличии согласия всех проживающих в них или пользующихся этими комнатами.
При наличии в доме заразных заболеваний должны быть, при совершении религиозных обрядов, соблюдаемы установленные санитарные правила.
35. Для религиозных шествий, являющихся неотъемлемой частью богослужения, совершаемых вокруг здания культа как в городах, так и в сельских местностях, особых разрешений или уведомлений органов власти не требуется при том условии, что эти шествия не нарушают нормального уличного движения.
36. Религиозные шествия, а также совершение религиозных обрядов и церемоний под открытым небом допускаются с особого каждый раз разрешения, получаемого: а) в городах, являющихся административными центрами не ниже районных, – от соответствующего административного отдела или отделения; б) в городах, не являющихся административными центрами, а также в курортных и рабочих поселках, – от президиума городского или поселкового совета и в) в сельских местностях – от административного отделения районного исполнительного комитета.
Для религиозных служений, связанных с похоронами, разрешений не требуется.
37. Религиозные шествия, а также совершение религиозных обрядов и церемоний вне места нахождения религиозного объединения могут быть допущены с особого каждый раз разрешения органа, заключившего договор о пользовании культовым имуществом. Такое разрешение может быть выдано после предварительного согласования с тем исполнительным комитетом, в районе которого предполагается совершение шествия, обряда или церемонии.
38. Заявление о выдаче разрешения на устройство религиозного шествия или церемонии должно быть подано их устроителями в письменной форме не позднее, чем за 2 недели до срока назначенного шествия или церемонии.
В заявлении должны быть указаны: а) цель шествия или церемонии; б) число, месяц, день и час начала шествия или церемонии и их продолжительность; в) подробный маршрут; г) предполагаемое число участников; д) фамилия, имя, отчество, род занятий и местожительство ответственного устроителя или устроителей.
В приеме заявления, если оно удовлетворяет названным требованиям, выдается расписка.
Постановление о разрешении или об отказе устроить шествие или церемонию должно быть сообщено ответственному устроителю не позднее, чем за трое суток до предполагаемых шествия или церемонии.
39. В выдаче разрешения должно быть отказано, если шествие или церемония противоречат действующим на территории РСФСР законам, возбуждают национальную рознь и вражду, угрожают общественному спокойствию и безопасности или могут нарушить безопасность уличного движения.
40. Шествие или церемония должны иметь ответственных распорядителей, на которых возлагается обязанность поддерживать порядок во все время шествия или церемонии, не стеснять свободы уличного движения и не допускать отклонения от цели и маршрута шествия или церемонии, указанных в разрешении.
41. Если шествие или церемония, на которые должно быть получено разрешение, происходят без такового и, несмотря на требования административных органов, не прекращаются, то лица, устроившие такое шествие или церемонию, привлекаются к ответственности в судебном порядке.
Регистрация.
42. Местные религиозные объединения верующих граждан, достигших 18 лет, регистрируются в виде религиозных обществ и групп верующих.
Религиозное общество могут образовать не менее 20 граждан. Группа верующих образуется гражданами, не могущими в силу своей малочисленности составить религиозное общество.
43. Религиозное общество или группа верующих могут приступить к своей деятельности лишь после регистрации по месту своего нахождения: а) в городах, являющихся краевыми, областными, окружными центрами, – в краевом, областном, окружном административном отделе или части; б) в городах, не являющихся административными центрами, - в городском совете; в) в сельских местностях и районных центрах – в районном административном отделении.
44. Для регистрации религиозного общества или группы верующих учредители их подают в 2-х экземплярах: а) заявление о регистрации по форме № 1; б) список учредителей группы верующих или религиозного общества в числе не менее 20-ти человек по форме № 2.
В приеме заявления, если оно удовлетворяет изложенным требованиям, устроителю, по его просьбе, выдается расписка. Лица, сообщившие заведомо ложные сведения в заявлении о регистрации, привлекаются к ответственности по ст[атье] 187 Угол[овного] Код[екса] РСФСР.
45. Регистрирующие органы обязаны в месячный срок со дня получения заявления зарегистрировать религиозное общество или группу верующих или сообщить об отказе в регистрации.
46. В регистрации религиозного общества или группы верующих должно быть отказано, если методы и формы деятельности объединения противоречат действующим на территории РСФСР законам, угрожают общественному спокойствию и безопасности или возбуждают национальную рознь и вражду.
Отчетность и учет.
47. О составе исполнительного и ревизионного органов и о всех происходящих в них изменениях религиозное общество и группа верующих обязаны сообщать в семидневный срок органам власти, зарегистрировавшим общество или группу.
Сведения представляются в 2-х экземплярах по форме № 2. В получении списка членов исполнительного и ревизионного органа выдается справка религиозному обществу или группе верующих по форме № 4.
48. О служителях религиозных культов, религиозных проповедниках, наставниках и т. п., обслуживающих религиозное общество или группу верующих, представляются сведения в орган, зарегистрировавший общество или группу, в 2-х экземплярах по форме № 5. О получении сведений о служителях культа выдается справка по форме № 6.
49. Религиозные объединения представляют в регистрирующий орган список членов религиозного общества или группы верующих по форме № 7.
Первый список должен включать всех членов религиозного общества или группы, а последующие, представляемы ежегодно к 1 января, - сведения об изменениях в составе членов общества или группы.
50. При неоднократном невыполнении религиозным обществом или группой верующих установленных настоящей инструкцией требований о представлении отчетности регистрирующие органы могут предъявлять требования об отводе членов исполнительного органа и о замене их другими.
51. Материалы съезда или совещания (протоколы, постановления и отчеты) одновременно со списками членов избранного исполнительного органа в 2-х экземплярах по форме № 2 представляются в орган, выдавший разрешение на съезд или совещание. В получении материалов и списка членов исполнительного органа выдается справка по форме № 4.
52. Учет религиозных обществ и групп верующих в пределах соответствующей территории производится органами, регистрирующими религиозные объединения.
53. Органы, регистрирующие религиозные объединения, сообщают цифровые сведения о них по формам и в сроки, устанавливаемые НКВД РСФСР, в вышестоящие административные отделы.
НКВД автономных республик, краевые, областные и автономных областей административные отделы, суммируя сведения, полученные от нижестоящих административных отделов, сообщают их в НКВД РСФСР.
Надзор.
54. Надзор за деятельностью религиозных объединений возлагается на административные отделы и отделения, советы городов, не являющихся административными центрами. В сельских местностях этот надзор возлагается также на сельские советы.
55. Осуществляя надзор, местные органы НКВД, сельские советы, а также другие органы, на которые возложена обязанность по охране революционного порядка и безопасности, имеют право командировать своего представителя на всякое собрание верующих для наблюдения за порядком и безопасностью на собрании.
Лица, командированные на собрание для наблюдения за порядком и безопасностью, не имеют права участвовать в обсуждении вопросов и в голосовании их или принимать участие в ведении собрания.
56. Лица, командированные на собрания для наблюдения за порядком и безопасностью, обязаны закрыть собрание: а) в случае насильственных действий одной части собрания над другой; б) в случае явного отклонения собрания от указанного устроителями предмета занятий (программы) или нарушения порядка или призыва к совершению преступлений и правонарушений, если эти действия не были пресечены президиумом и если предложение лица, командированного на собрание, закрыть собрание, не было президиумом исполнено; в) в случае обращения президиума собрания к лицу командированному о содействии закрыть собрание, уклонившееся от требования закона.
Участники собрания, объявленного закрытым, обязаны немедленно разойтись. Не выполнившие этого требования привлекаются к ответственности.
57. Во время шествий и церемоний органы милиции, члены сельского совета и сельские исполнители наблюдают за тем, чтобы не были допущены какие-либо насилия над личностью, разрушения или повреждения имущества и иные противозаконные действия.
58. Местные органы НКВД, советы городов, не являющихся административными центрами, и сельские советы, а также другие органы, на которые возложена обязанность по охране революционного порядка и безопасности, имеют право командировать своего представителя на всякое шествие и церемонию для наблюдения за порядком и безопасностью во время шествия или церемонии.
Лица, командированные на шествие или церемонию для наблюдения за порядком и безопасностью, имеют право прекратить шествие или церемонию и предложить участникам их немедленно разойтись в случае нарушения законных распоряжений органов власти.
59. Обследование религиозных обществ и групп верующих производится по мере надобности административными отделами, отделениями и советами городов, не являющихся административными центрами.
Обследование исполнительных органов религиозных съездов и совещаний производится административными отделами и НКВД автономных республик или НКВД РСФСР.
К работе по обследованию привлекаются заинтересованные учреждения и члены секции городских и сельских советов и районных исполнительных комитетов.
При обследовании допускается ознакомление с делами и протоколами религиозного объединения, состоянием денежных сумм и т.п.
Ликвидация.
60. Религиозное общество и группа верующих могут быть закрыты по постановлению общего собрания членов общества или группы. О таком постановлении в семидневный срок сообщается органу, зарегистрировавшему религиозное общество или группу верующих.
61. При обнаружении в деятельности религиозных объединений отклонений от установленных для них норм регистрирующие органы должны предложить к определенному сроку устранить отмеченные недочеты.
В случае нежелания со стороны религиозного общества или групп верующих исправить замеченные недочеты, а также при обнаружении нарушения действующих законов регистрирующий орган может возбудить перед районным или окружным исполнительным комитетом или городским советом краевого или областного города вопрос о ликвидации религиозного общества или группы верующих.
Постановление районного или окружного исполнительного комитета или городского совета о ликвидации религиозного общества или группы верующих вручается под расписку исполнительному органу общества или группы.
62. Постановление о ликвидации религиозного общества или группы верующих может быть в двухнедельный срок со дня вручения постановления о ликвидации обжаловано в окружной или краевой исполнительный комитет.
Религиозное общество или группа верующих, в случае подачи жалобы, ликвидируется только после утверждения постановления о ликвидации религиозного общества или группы верующих: в сельских местностях – окружным исполнительным комитетом, а в городах – краевым или областным исполнительным комитетом.
Ликвидация религиозного общества или группы верующих производится административным отделом или отделением.
63. Договор о получении верующими в бесплатное пользование молитвенного здания и культового имущества может быть расторгнут исключительно по мотивированному постановлению ЦИК автономной республики, краевого или областного исполнительного комитета по представлениям нижестоящих исполнительных комитетов или советов. О таком постановлении сообщается верующим, составившим религиозное общество.
64. Договор может быть расторгнут в случае несоблюдения религиозным объединением условий договора или неисполнения каких-либо распоряжений административных органов (о перерегистрации, ремонте и т. п.), а также если молитвенное здание необходимо для государственных или общественных надобностей.
65. Если верующие, составившие религиозное общество, в двухнедельный срок со дня объявления им постановления о ликвидации молитвенного здания, обжалуют это постановление в Президиум ВЦИК, то все дело о ликвидации молитвенного здания пересылается в Президиум ВЦИК. Договор с верующими теряет силу и здание культа изъемлется из их пользования только после утверждения соответствующего постановления Президиумом ВЦИК.
Ликвидация молитвенных зданий производится административным отделом или отделением по поручению подлежащего исполнительного комитета или городского совета в присутствии представителей местного финансового отдела (отделения) и других ведомств в случае их заинтересованности, а также представителя данного религиозного объединения.
И. о. НКВД Корнев[8]
№ 6
1 октября 1929 г.- Постановление №329 НКВД РСФСР
о регистрации религиозных объединений
[9]
В соответствии со ст. 65 постановления ВЦИК и СНК РСФСР «о религиозных объединениях» (СУ. 1929 г. № 35, ст[атья] 353 или Бюлл[етеня] НКВД 1929 г., № 18) НКВД РСФСР постановляет:
1. Обязать все фактически существующие на территории РСФСР религиозные объединения, независимо от того, были ли они зарегистрированы органами власти или нет, не позднее 1-го мая 1930 года зарегистрироваться по месту своего нахождения в административном отделе, отделении или совете города, не являющегося административным центром.
2. Религиозные объединения обязаны до регистрации (ст[атья] 1) привести свою деятельность в соответствие с требованиями действующего законодательства.
3. Административным отделам и отделениям надлежит проследить за приведением деятельности религиозных объединений в соответствие с требованиями действующего законодательства, не принимая участия в распределении средств, полученных при ликвидации учреждений, существовавших при религиозных объединениях.
4. Регистрация религиозных объединений производится в порядке, установленном инструкцией НКВД РСФСР от 1 октября 1929 г. за № 328 «О правах и обязанностях религиозных объединений» (Бюлл[етень] НКВД 1929 г., № 37). Религиозно-культовые объединения, не выполнившие требований о регистрации до 1-го мая 1930 года, считаются закрытыми.
5. Начальникам административных отделов и отделений предлагается немедленно принять меры по подготовке должностных лиц к проведению регистрации религиозных объединений в указанный срок.
И. о. НКВД РСФСР Корнев.
№ 7
14 октября 1929 г. – Циркуляр № 341 об ответственности служителей культов за совершение религиозных обрядов до регистрации соответствующих событий в органах ЗАГС
[10]
За последнее время от целого ряда адморганов поступают ходатайства об урегулировании вопроса о привлечении служителей религиозных культов к ответственности за совершение ими религиозных обрядов и особенно обрядов венчания над лицами, не достигшими брачного возраста.
НКВД в соответствии с действующими законоположениями и постановлением Верхсуда РСФСР от 23/VII–1929 г. (протокол № 9) разъясняет:
1. Служители религиозных культов, совершающие обряды крещения, обрезания, погребения, венчания и т.п. до регистрации соответствующих событий в органах ЗАГС, подлежат уголовной ответственности по ст. 125 УК только в том случае, если они при этом присваивают себе административные, судебные или иные публично-правовые функции, или права юридических лиц (выдача свидетельств, справок, удостоверяющих факт рождения, смерти и т. п.).
2. Служители религиозных культов, совершающие обряды венчания над лицами, не достигшими брачного возраста, привлекаются к уголовной ответственности по ст[атье] 125 УК.
3. Все справки, выдаваемые служителями культов в совершении обрядов крещения, венчания, погребения и т. п., никакой юридической силы не имеют, а потому ни в коем случае не могут подтверждать наличия брачных отношений или фактов рождений и смертей.
И. о. НКВД РСФСР Корнев.
№ 8
6 декабря 1929 г. - Циркуляр № 76 о представлении замечаний и соображений по инструкции НКВД № 328 от 1/X-29 г. «О правах и обязанностях религиозных объединений» и постановлении НКВД № 329 от 1/X-29 г. «О регистрации религиозных объединений»
[11]
Начальникам краевых и областных административных управлений; начальникам административных отделов автономных областей. Копия: НКВД автономных республик.
НКВД просит срочно, к 25 января 1930 года, представить все ваши замечания по инструкции № 328 от 1/X-29 г. «О правах и обязанностях религиозных объединений» и по постановлению №329 от 1/X–29 г. «О регистрации религиозных объединений» (Бюлл[етень] НКВД 1929 г. № 37), а также все ваши соображения как по поводу этих актов, так и относительно форм и методов проведения в жизнь всего действующего законодательства об отделении церкви от государства и школы от церкви в условиях настоящего момента обострения классовой борьбы, при осуществлении мероприятий правительства по усилению темпа индустриализации страны и реконструкции сельского хозяйства, в связи с общими задачами культурной революции.
И. о. НКВД В. Корнев.
№ 9
6 декабря 1929 г. – Постановление №77 НКВД РСФСР о сокращении отчетности о составе религиозных объединений
[12]
В целях упрощения работы местных административных отделов и отделений НКВД РСФСР постановляет:
1. Отменить ст[атью] 49 и форму № 7 инструкции НКВД РСФСР от 1/X-29 г. за № 328 «О правах и обязанностях религиозных объединений» («Бюлл[етень] НКВД» 1929 г. № 37) о представлении религиозными объединениями в регистрирующий орган списков членов религиозного общества или группы верующих.
2. Исключить в таблице №12 – «сведения о религиозных объединениях» - оперативного отчета административного отдела графы 14, 15 и 16 о числе членов религиозных объединений.
3. При даче в оперативном годовом отчете анализа цифровых сведений о молитвенных зданиях необходимо указать точное число фактически действующих монастырей, т. е. тех переданных по договору верующим зданий культа из числа быв[ших] монастырских, в которых фактически существуют и по сие время монастырские общежития и т.н. монастырский уклад жизни (например, в виде сельскохозяйственных коммун, коллективов бывш[их] монахов и монахинь).
И. о. НКВД Корнев.
№10
31 января 1930 г. – Циркуляр №133 областным и краевым Отделам коммунального хозяйства
о сдаче отходов и лома цветных металлов Рудметаллторгу
[13]
В связи с резким дефицитом в цветных металлах, увеличение заготовки лома цветных металлов (медь, свинец, олово, бронза, алюминий и пр[очее]) приобретает чрезвычайно важное значение.
Учитывая, что в различных отрослях коммунального хозяйства имеются еще значительные ресурсы лома цветных металлов, сдача коего Рудметаллторгу задерживается Народный Комиссариат внутренних дел предлагает:
1. Органам коммунального хозяйства весь лом и отходы цветных металлов сдавать исключительно акц[ионерному] о[бщест]ву «Рудметаллторг», согласно постановлений СТО от 30/VIII и 16/XII–1929 г. (СЗ. 1929 г. № 54, ст[атья] 511).
2. Органам коммунального хозяйства нижеследующих территориальных объединений сдать Рудметаллторгу в течение 1929/30 операционного года не менее следующих количеств лома и отходов цветных металлов: 1) по Северному краю... 20 тонн; 2) Ленинградской области… 300; 3) Западной… 75; 4) Московской… 300; 5) Центр[ально-]Чернозем[ной]... 30; 6) Нижегородскому краю… 100; 7) Ивановской пром[ышленной] обл[асти]… 60; 8) Уральской области… 50; 9) по Средне-Волж[скому] краю… 50 тонн; 10) Нижне-Волж[скому] краю… 75; 11) Северн[ый] Кавказ… 100; 12) Сибирскому… 30; 12) Дальне-Восточн[ому]… 10; Вотской авт[ономной] обл[асти]... 5; 11) Марийской… 5. Итого: 1210 тонн.
3. Соответствующим краевым и областным органам коммунального хозяйства заключить договоры на сдачу лома и отходов цветных металлов с акц[ионерным] о[бщест]вом «Рудметаллторг» не позднее 7-ми дневного срока со дня получения настоящего распоряжения.
НКВД, Толмачев.
№ 11
11 апреля 1930 г. – Постановление № 219 НКВД РСФСР об изменении постановления НКВД от 1 октября 1929 г. за № 329 «О регистрации религиозных объединений»
[14]
Во изменение постановления от 1 октября 1929 г. за № 329 «О регистрации религиозных объединений» (Бюлл[етень] НКВД 1929 г. № 37), НКВД РСФСР постановляет. Срок регистрации религиозных объединений, производимой в соответствии со ст. 65 закона от 8 апреля 1929 г. «О религиозных объединениях» (СУ. [19]29 г. № 35, ст[атья] 353 – Бюлл[етень] НКВД 1929 г. № 18 и 37) – продлить до 1 октября 1930 г.
И. о. НКВД Е. Ширвиндт[15].
№ 12
27 апреля 1930 г. – Инструкция № 228 местным органам коммунального хозяйства по проведению инвентаризации земель и строений
[16]
§ 12. Здания религиозных культов (церкви, мечети и т.п.) относятся к национализированным имуществам, но, как не находящиеся в ведении госбюджетных учреждений, учету и оценке в порядке настоящей инструкции не подлежат. Здания религиозных культов, переданные в установленном законоположениями порядке в ведение коммунальных органов, подлежат инвентаризации органами коммунального хозяйства в порядке настоящей инструкции как муниципализированные строения.
№ 13
29 августа 1930 г. – Постановление № 434 НКВД РСФСР о продлении срока регистрации религиозных объединений
[17]
НКВД РСФСР постановляет:
Срок регистрации религиозных объединений, производимой согласно постановления НКВД № 219 от 11 апреля 1930 г. (Бюл[летень] НКВД 1930 г., № 13) – продлить до 1-го января 1931 года.
И. о. НКВД Е. Ширвиндт.
№ 14
4 октября 1930 г. – Циркуляр № 487 о регистрации религиозных объединений, производимой в соответствии со ст. 65 закона о религиозных объединениях и постановлении НКВД № 329 от 1 октября 1929 года
[18]
По имеющимся в НКВД сведениям регистрация религиозных объединений, производимая в соответствии со ст. 65 закона «О религиозных объединениях» и постановления НКВД № 329 от 1 октября 1929 г. (Бюлл[етень] НКВД 1929 г. № 37), затягивается вследствие недостаточного внимания к этому делу со стороны регистрирующих органов и пассивного отношения самих верующих.
Поэтому НКВД РСФСР предлагает: 1. Немедленно объявить во всех местных органах печати о том, что установленный постановлением НКВД № 434 от 29 августа с[его] г[ода] срок (1 января 1931 г.) для указанной регистрации является окончательным. 2. Религиозные объединения, не выполнившие требований о регистрации до 1 января 1931 года, считать ликвидированными. 3. Всем местным органам, на которых возложена обязанность регистрации религиозных объединений, предложить в кратчайший срок приступить к проведению в жизнь данного циркуляра и постановлений НКВД по вопросу о регистрации религиозных объединений.
Должностных лиц, не выполняющих это распоряжение, привлечь к ответственности.
За НКВД Е. Ширвиндт.
[1] Бюллетень НКВД. 1929. № 14. С. 243. Циркуляр адресован краевым, областным, губернским и окружным Отделам коммунального (местного) хозяйства, городским коммунальным отделам, начальникам краевых, областных и губернских административных отделов. Копии – в НКВД автономных республик.
[2] Коммунальные хозяйства (сокр.).
[3] Владимир Николаевич Толмачев, с 1928 по 1931 гг. Народный комиссар внутренних дел РСФСР.
[4] Бюллетень НКВД. 1929. № 14. С. 244. Циркуляр адресован краевым, областным, губернским и окружным Отделам коммунального (местного) хозяйства, городским коммунальным отделам. Копия – краевым, областным, губернским и окружным исполкомам и органам управления коммунального хозяйства автономных республик, Президиумам горсоветов.
[5] Бюллетень НКВД. 1929. № 15. С. 260–261.
[6] Бюллетень НКВД. 1929. № 29. С. 583–584.
[7] Бюллетень НКВД. 1929. № 37. С. 691–698.
Приложение:
Форма № 1 заявления о регистрации религиозного общества или группы верующих, форма № 2 списка учредителей или членов исполнительного и ревизионного органа, форма № 3 удостоверения о регистрации, форма № 4 справки о получении списка членов исполнительного и ревизионного органа, форма № 5 списка служителей религиозного культа, форма № 6 справки о получении списка служителей религиозного культа, форма № 7 списка членов религиозного общества или группы верующих.
[8] Василий Степанович Корнев, в 1929–1930 гг. заместитель Наркома внутренних дел РСФСР.
[9] Бюллетень НКВД. 1929. № 37. С. 690–691.
[10] Бюллетень НКВД. 1929. № 38. С. 704.
[11] Бюллетень НКВД. 1929. № 42. С. 778–779.
[12] Бюллетень НКВД. 1929. № 43. С. 790.
[13] Там же. 1930. № 4. С. 63–64.
[14] Бюллетень НКВД. 1930. № 13. С. 233.
[15] Евсей Густавович Ширвиндт, начальник Главного управления мест заключения НКВД (до 1930 г.). Судя по подписям под актами, в 1930 г. до упразднения НКВД РСФСР некоторое время исполнял обязанности Наркома внутренних дел РСФСР.
[16] Бюллетень НКВД. 1930. № 14а. С. 3. Вопросу инвентаризации земель и строений, занятых под религиозные нужды, в документе посвящен только один параграф, – именно он и приводится в данной публикации.
[17] Бюллетень НКВД. 1930. № 29. С. 607.
[18] Там же. 1930. № 32. С. 666–667.
Последние публикации раздела
А. К. Галкин.
Приходская жизнь Ленинграда в прокрустовом ложе Сталинского церковного ренессанса (1945−1948 гг.)
Черкасова М. С. Жизнь и научно-педагогическая деятельность профессора Н. Ф. Красносельцева: Рецензия [1]
Попов А. Д., диакон .
Храм прп. Сергия Радонежского близ платформы Шереметевка и его последний настоятель
М. Ю. Крапивин.
Всеволод Путята в контексте религиозной политики органов ВЧК (1919–1921 гг.): рассекреченные документы из Архива Управления ФСБ России по Республике Татарстан
Н. В. Белов.
Вкладная и кормовая книга суздальского кафедрального Рождественского собора
Л. К. Александрова-Чукова. История дружбы митрополита Ленинградского и Новгородского Григория (Чукова) с митрополитом Новосибирским и Барнаульским Варфоломеем (Городцовым): к 70-летию преставления
М. В. Шкаровский.
Церковно-политическая деятельность митрополита Антония (Храповицкого) и изменение его взглядов в конце 1920-х – 1930-х гг.
Cедмица.RU
Cедмица.RU
Церковно-Научный Центр «Православная Энциклопедия»
По Благословению Святейшего Патриарха Московского и Всея Руси Кирилла
© Православная Энциклопедия, 2001–2026. Все права защищены
© Сделано в
Stack Group
, 2008–2026
Новости
Патриарх
Статьи
Видео
Фото
Энциклопедия
Библиотека
Подписка
Написать нам
Контакты
О сайте
Форумы