# Raw web source snapshot
URL: https://mbchurch.ru/publications/articles/15/15181/
Fetched: 2026-06-18
Title: Выдающиеся личности в истории Российского братства ЕХБ: Никита Исаевич ВОРОНИН (1840-1905)
Status: open web text; verify cited archival references before A-level claims.

---

1882-2026
144 года общине в Москве
Главная
О церкви
Новости
Новости нашей церкви
Христианские новости
Расписание
Издания
Библия
Статьи
Братский Вестник (текст)
Братский Вестник (PDF)
Читальный зал
Поэзия
Аудио и видео
Проповеди
Проповедники
Музыкальные записи
Видеозаписи
Фотогалерея
Контакты
Наши контакты
Церкви Москвы
Статьи
Главная
Издания
Все статьи
Выдающиеся личности в истории Российского братства ЕХБ: Никита Исаевич ВОРОНИН (1840-1905)
29.03.2017
Родился в 1840 году в городе Балашове Саратовской губернии в молоканской семье. Через некоторое время его родители занялись Торговлей и переселились в Закавказье в городе Тифлис, нынешний Тбилиси. Молодой Никита Исаевич приобщился к торговому делу. После женитьбы на Екатерине Кузьминичне, Воронин был одним из наставников молоканской общины, что говорит о его авторитете.
Подробный портрет Никиты Воронина мы находим в письме священника Николая Каллистова, которое было опубликовано в журнале «Церковный Вестник» №49 от 08.12.1879 года. Калистов называет Воронина «тузом первой величины», «зажиточным и влиятельным молоканином». Он так описывает его внешность: «Брюнет, высокого роста, с маленькими, шустрыми черными глазами, постоянно то закрывающимися, то открывающимися при взгляде на посторонних лиц, представительный во всей фигуре»[i]. Далее Каллистов описывает интеллектуальные способности Воронина: «Воронин обладает отличным изустным знанием Библии, обширную начитанностью по предметам богословского знания и свободным даром речи. Один из организаторов общины баптистов передавал нам, что все, что есть напечатанного на русском языке по догматическому и нравственному богословию прочитано. …. Воронин может на какую угодно догматическую или нравственную истину не только сейчас же наизусть прочесть соответствующий текст, но и указать с математической точностью главу книги и даже стих, - позволительно думать, что в отзыве есть значительная доля правды»[ii]. Касаясь социального положения, Каллистов отмечает: «.. человек коммерческий, имеет солидный капитал, влияние которого, как в обыденных случаях жизни, так и в делах религиозной пропаганды, бывает часто неотразимо, в силу известной, облюбленный миром пословицы: «деньги не Бог, но пол-Бога есть»[iii]… Так же Каллистов замечает: «особенно если принять в соображение то магическое обаяние, каким он прежде пользовался у молокан…»[iv].
До нас дошли несколько описаний обращения и крещения Н. И. Воронина. Это рукопись Иванова Василия Васильевича
«Очерки по истории русского баптизма»[v]
выполненная на 37 листах. Время написания между 1908 и 1917 годом. Автор лично знал всех участников событий и рассказывает много любопытных деталей. Так проповедью Евангелия на Кавказе занимался Яков Иванович Танасов, который переселился в село Ново-Елисавтопольской губернии. Это село было основано отцом В. Н. Иванова. Иванов пишет о Танасове: «Он не стыдился говорить о Христе, но слишком был горяч и не воздержан в словах. Часто оскорблял молокан при беседах с ними о Господе»[vi]. Далее он пишет о Никите Ивановиче Северове, который «переселившись из сел Химмили в с. Андреевку Ленкорн. уезда. Он был сведущ в Св. Писании и очень красноречив. Он проезжал по всем сёлам Закавказья и был в Таврической губ. В с. Астраханка и друг. проповедовал под видом прыгунского проповедника о покаянии, о 1000 л ц. Х. но всегда был христианином с убеждением водного крещения и тайно от молокан беседовал с друзьями своими о необходимости водного крещения»[vii]. Далее он отмечает, что в Тифлисе Северов в 1861 году «свёл дружбу с Никитой Исаевичем Ворониным, который был молодым и острым человеком. Он был чтецом и толкователем в молоканском собрании. И был за своё благочестие и большое знание Св. Писания всеми молоканами высоко чтимым человеком. Молокане видели в Воронине хорошего заступника молоканства от нападок на оное со стороны всех сект». Н. И. Воронин после знакомства с Северовым серьёзно начал изучать Священное Писание. и заботиться о своем спасении и познании истины. Он довольно скоро убедился в необходимости принятия крещения в воде. Воронин нуждался в человеке который крестил бы его. Иванов отмечает: «Всё это таил в душе своей и продолжал быть проповедником в молоканском собрании»[viii].
Вот как сам Н. И. Воронин описывает свое обращение крещение в письме А. М. Мазаеву в Тифлис из Оренбурга 15 марта 1889 года: «С 1863 года я имел случай видится с И. И. Северовым и Яков Ив. Танасовым (По видимому евангелики из Нижнего Поволжья, где среди евангеликов встречаются фамилии Северовых и Танасовых (прим. Валькевича)), от которых я услышал о необходимости Св. Кр. Водою. О чем я стал серьёзно думать и у меня явилась духовная потребность искать истины Спасения, затем я познакомился с Мосьвилом (очевидно Мельвилом) и Деляковичем в 64 и 65 годах, от которых я подобно Аполос от Акила и Прискилы точнее узнал путь Господен. Тогда вполне во мне созрело ясно познания истины во Христе, и осталось мое желание исполнить безотлагательно Св. Крещения при первом случае. 1867 г. в августе 20-го дня пришел ко мне Я. Деляков объявил мне, что есть в Тифл. верующие немцы и он говорил с ним обо мне и обещал меня привести к ним, которых я никогда не видел и не знал их и он присовокупил, что они настоящие христиане и вот случай теперь можно принять крещение, я решился пойти с ним и мы 20 августа 1867 года пошли в колонию к Кальвейту, когда пришли жена была дома, а он был на работе; дождавшись его и когда он пришел Яков Делякович представил меня и так как они не знали по русский, то Яков Делякович переводил нашу беседу и тогда же в тот час вечером я был крещен во имя Господа Кальвейтом и с Деляковичем возвратился домой и с год продолжали ходить в общее собрание»[ix]. Мы видим, что сам Воронин пишет о том, что знакомство с Деляковым состоялось по крайне мере за два года до момента Крещения.
Никита Исаевич Воронин некоторое время тайно ходил в семейство Кальвейтов состоящее из жены его и других родственников в числе пяти-шести человек. С ними вместе он читал Слово Божие и молился. Воронин "таился" от молокан, но больше всего от своей жены, которая была ревностная религиозная молоканка[x]. Как и все молокане она живо клеймила обращённых принимающих водное крещение. Так как крещение у молокан ассоциировалось с мертвой верой. А православие считалось молоканами не только ложным христианством, но самым грубым язычеством. Кто переходит в Православие тот считается как бы умершим, погибшим навсегда к таким всегда применялись слова Апостола «За живо умерла» (1Тим 5:6). Жена Воронина известная и почтенная ныне баптистка Екатерина Кузьминична, строго следила за своим мужем. Тайна Воронина была открыта, и он должен был отделиться от молокан и образовать своё отдельное собрание в своём доме.
Через несколько месяцев после крещения Воронин «35 летний муж, полный сил и энергии» начал горячо проповедовать Евангелие в той интерпретации, в которой проповедуют баптисты. То есть человек впал в грех, но любящий Бог послал на землю Иисуса Христа, чтобы каждый человек, уверовавший в смерь Христа на кресте лично за свои грехи и воскресение Христа на третий день, получает прощение грехов и вечную жизнь. Но чтобы исповедовать эту новую жизнь перед Богом необходимо, что бы кто-то крестил тебя (или погрузил) в воде. Довольно скоро к Воронину присоединилась его молодая и энергичная и подвижная жена. Молокане высоко чтившие Воронина видя его отпадения от веры своих отцов не могли равнодушно отнестись к такой чувствительной утрате. Все молоканские старцы с большой болью приходили к Ворониным беседовали с ними и увещевали их, чтобы возвратить заблудших на путь истинный. Они старались показывать им, что крещение водою было да прошло, что надо крещение понимать духовно, надо крестится Духом Святым, что крещение не спасает и так далее. Но самое главное указывали, что крещение есть путь в православие. При таком отношении молокан к Воронину у него в доме образовались ежедневные собрания и собеседования с молоканами, которые с утра и до ночи просиживали у Воронина. «А сам Воронин был в то время человеком богатым, имел большую по тогдашнему времени чайную торговлю, и по широкому своему русскому гостеприимству не оставлял всех своих посетителе угощать чаем и даже обедами»[xi]. Таким образом у Воронина образовались не только ежедневные собрания и собеседования, но и различные пиры и угощения. Широкое гостеприимство Воронина открыло к нему широкую дверь для каждого и привлекало к нему молокан не только Тифлисских, но из деревень всего Кавказа. Скоро явились последователи нового учения. Первыми были крещены Ворониным Тифлисские жители Иван Мануилович Воронин, Полосухин с женой, Капитон Никитович Щербаев с женой Екатериной Ивановной, Иван Никитович Скороходов с женой из села Михайловки Елисоветоградской Губ. Герасим Ульянович Горбачев[xii]. Таким образом к 1870 году образовалась в Тифлисе община русских баптистов. За четыре года своего существования община насчитывала 12 человек. Примерно в это же время к русской общине Н. И. Воронина присоединилась группа М. Кальвейта[xiii]. Поначалу Кальвейт с женой организовали в общине Воронина духовное пение. Позже под влиянием Кальвейта община переняла многие организационные формы немецких баптистских церквей.
8 апреля 1871 года Воронин крестил приказчика своего магазина 17 – летнего Василия Гурьевича Павлова. Одно из выдающихся русских баптистов.
До 1877 года, пока община была ещё малочисленна, вопросы правильной организации мало волновали её членов. Руководил общиной Никита Исаевич Воронин. В собрании говорили братья, которые имели дар слова. Община собирается в доме Н. Воронина арендованного за 400 рублей в год. Все коммунальные платежи происходят за счёт Н. Воронина. Из всех поступающих в общину денег часть уходят на оплату квартиры, часть на содержание миссионера. Община решила воздержаться от употребления табаку и спиртных напитков.
В 1878 году община приняла отлучённого с условием, что он уплатит все прощённые ему долги в течении шести лет и предоставить квитанции об уплате.
10 июня 1879 года решили учредить Библейский класс для взрослых между утренним и вечерним собраниями в 16.00, посещение свободное. Н. Воронин возражал против этой затеи и против спевок в воскресный день, так как нельзя напрягать умственные способности в воскресение, это грех, воскресение – день покоя.
В том же 1879 году Воронин, вместе с М. Кальвейтом и В. Павловым был одним из создателей миссионерского комитета Тифлисской общины
В 1882 году Н.И. Воронин, при содействии баптиста В.Н. Тресковского, работавшего редактором Тифлисской газеты, издал сборник духовных песен «Голос веры», это был самый первый русский баптистский сборник песен.
Тифлисская община очень строго следила за тем, чтобы члены церкви, участвуя в коммерческих предприятиях, не вкладывали средства в ростовщические компании. Никита Исаевич по неведению вложил неудачно деньги в одну из таких компаний, средства были не только его, но и других членов общины. За такой опрометчивый поступок он был отлучен от церкви. Это послужило поводом к разделению Тифлисской общины на две. В одной Пресвитером был В.Г. Павлов в другой Н.И. Воронин. Через некоторое время общины примирились и соединились.
Никита Исаевич активно занимался миссионерской деятельностью на Северном Кавказе и в Закавказье. Он был обвинен властями в вовлечение православных христиан в баптистские богослужебные собрания. За проповедь Христа Воронин был дважды репрессирован: в апреле 1887 году сослан вместе с В. Г. Павловым в Оренбург на 4 года, В ссылке он имел небольшую мельницу и продолжал проводить собрания с местным населением. Судя по всему его материальное положение было очень тяжелым т. к. Союз русских баптистов оказывал ему постоянную материальную помощь. По окончание ссылке Ворони вместе с В.Г. Павловым возвратились в Тифлис. Власти города потребовали от них письменное обязательство о прекращении молитвенных собраний и проповеди Евангелия. Они отказались и молитвенный дом был закрыт. Церковь собиралась тайно по домам и за городом.
В 1894 году Никиту Исаевича вновь арестовывают и ссылают на четыре года под надзор полиции в Вологодскую губернию. Это сильно подорвало здоровье Никиты Исаевича. Возвратился он в Тифлис из ссылки в 1900 году. Земная жизнь его оборвалась в мае 1905 года на Всероссийском съезде баптистов в Ростове-на-Дону.
====================
Библиография о Н. И. Воронине:
Hogberg, Lars E. Skuggor och dager fran missionsarbetet I Ryssland (Тени и свет от миссии в России). Stockolm: Svenska Missionsforbunders Forlsg, 1914, 337 c
J. Pritzkau Geschichte der Baptisten in Sud-Rusland, Odessa 1914 210 с.
Albert W. Wardin Jr. On the Edge. Baptists and Other Free Church Evangelicals in Tsarist Russia, 1855-1917, Wipf & Stock, Eugene, Oregon 2013 - 534 с.
Michael Klimenko. Anfänge des Baptismus in Südrussland (Ukraine) nach offiziellen Dokumenten. Erlangen, 1957.
“The Autobiography of Jacob Dilakoff, Independen Missionary in Russia.” Tr. From the Persial by Benjamin Labaree and Mary Lewis Shedd, with an introduction by Labaree. European Harvest Field, XVI (1935). Mr:2-7; Ap:4-6; My:12-16; Je:8-11; S:1 1-13,18; 0:12-14; N:1 1-15; D:14-16. TNSB (c). An exstremely valuable account.
Larsson A. P. Tjugufem ar i Russland. Stockholm, 1905
Дородницын А. Религиозное движение на юге России во второй половине XIX столетия. Казань, 1909. - 268 с.;
Епископ Алексий (Дородницын). Материалы по истории религиозно-рационалистического движения на юге России во второй половине XIX столетия. Казань, 1908. – 706 с.;
Епископ Алексий (Дородницын). Южнорусский необаптизм, известный под именем штунды. Ставрополь-Кавказский, 1903. – 265 с.
Рождественский А. (свящ.) Южнорусский штундизм. СПб., 1889.
Т. И. Буткевич «Обзор русских сект и их толков, с изложением их происхождения и вероучения и с опровержением последнего» Петроград, издание И. Л. Тулузова 1915, с. 441)
Безносова О. В. Екатеринославская губерния – Terra Incognita Евангельского движения в Российской империи (средина XVIII в. – 1917 г.): монография – Steinhagen, Samenkorn, 2014. – 543 с.
В. А. Валькевич «Записка о пропаганде протестантских сект в России и., в особенности, на Кавказе» Тифлис 1900 г.
Дик И. П. Становление евангельского-баптистского братства в России (1860-1887): новые факты из архива В. А. Пашкова и их осмысление. с.7-23 / Материалы научно-богословской конференции Российского Союза евангельских христиан-баптистов «140 лет российскому баптизму. Прошлое, настоящие, перспективы» Москва 18-19 октября 2007 г. – 248 с.
И.П. Дик (Johannes Dyck) Зависимость независимости: община в контексте евангельского братства России в период его становления (1870-1887) с. 275-294/ Автономия поместной церкви: Материалы симпозиума/ Сост. и ред. С. В. Санников. Одесса, 2009 – 382 с.
С. Н. Савинский «История Евангельских христиан-баптистов Украины, России, Белоруссии (1867-1917» Библия для всех» СПБ 1999 г.
Синичкин А. В. Особенности возникновения и формирования российского баптизма с. 5 – 19/ Свобода совести в России: исторический и современный аспекты. Выпуск 5. Сборник статей. – М. Российское объединение исследователей религии, 2007. – 560 с.
Коваленко Л. «Облако свидетелей христовых для народов России в XIX-XX веках» Киев 2002 г.
Л. Н. Митрохин «Баптизм: история и современность» СПБ 1997 год
История баптизма: Сборник. Одесская Богословская Семинария; сост. и предисл. С. В. Санников, Одесса: ОБС, «Богомыслие» 1996 – 496с.
Н. Каллистов. Русская община баптистов в Тифлисе. «Церковный Вестник» № №49 от 8.12.1879 г. С.3
Клибанов А.И. История религиозного сектантства в России (60-е годы XIX в. - 1917 г.). М.: Наука, 1965. - 346 с.)
Кальвейт М. К. Автобиография Мартина Карловича Кальвейта. 1913 г. машинопись (Архив РС ЕХБ).
Иванов В. В. «Очерки по истории русского баптизма» (ГМИР К-1, Опись 8, дело 516)
«Никита Исаевич Воронин» Братский Вестник 1947 г. №5 стр. 38
П. В. Иванов-Клышников «Шестидесятилетие 1867-1927 г.г.» «Баптист» 1927 №5, с. 14
Письмо Воронина Н. И. Пашкову В. А. Из Оренбурга 9 ноября 1887 года
Журнал «Беседа» 15 января 1895 года
[i] Журнал «Церковный Вестник» №49 от 08.12.1879 года. с7
[ii] Там же
[iii] Там же
[iv] Там же
[v] Иванов В. В. «Очерки по истории русского баптизма», ГМИР К-1, Опись 8, дело 516
[vi] Там же лист 8 об.
[vii] Там же лист 9.
[viii] Там же
[ix] В. А. Валькевич «Записка о пропаганде протестантских сект в России и., в особенности, на Кавказе» Тифлис 1900 г, Приложения, с. 27
[x] Иванов В. В. «Очерки по истории русского баптизма», ГМИР К-1, Опись 8, дело 516, л.10 об.
[xi] Иванов В. В. «Очерки по истории русского баптизма», ГМИР К-1, Опись 8, дело 516, л. 11
[xii] Иванов В. В. «Очерки по истории русского баптизма», ГМИР К-1, Опись 8, дело 516, л. 11 В. Г. Павлов «Правда о баптистах»
[xiii] Кальвейт М. К. Автобиография Мартина Карловича Кальвейта. 1913 г. машинопись (Архив РС ЕХБ)
Источник:
РС ЕХБ
Теги:
ЕХБ
баптисты
история
Назад в статьи
Местная религиозная организация
«Церковь евангельских христиан-баптистов г. Москвы»
mbchurch.ru © 2005-2026
Подписаться на рассылку
109028 Россия, Москва,
Малый Трехсвятительский переулок, д.3
Посмотреть на карте
